## 네트워크

---

### 네트워크와 모델

1. 네트워크, 인터넷, 프로토콜의 개념을 설명해주세요.

- 네트워크

  - Net + Work 의 합성어
  - 컴퓨터와 같은 노드들이 통신 기술을 이용하여 그물망처럼 연결된 통신 이용 형태
  - 네트워크(Network)란 전송매체를 링크로 서로 연결된 장치(또는 노드)의 모임
  - 노드(node)는 컴퓨터나 프린터, 스마트폰, 노트북, 데이터 송수신 장치 등등
  - 2대 이상의 컴퓨터들을 연결하고 서로 통신(이야기)할 수 있는 것
  - 링크를 통해 서로 간의 회선과 패킷을 교환함으로써 데이터 통신을 함
  - IEEE(Institute of Electrical and Electronics Engineers:국제 전기 전자 공확회)
  - 몇 개의 독립적인 장치가 적절한 영역내에서 적당히 빠른 속도의 물리적 통신 채널을 통하여 서로가 직접 통신할 수 있도록 지원해 주는 데이타 통신 체계

- 인터넷

  - 여러 통신망을 하나로 연결한다는 의미의 Inter-network에서 시작된 말로 전세계 컴퓨터를 하나로 연결하는 '컴퓨터망'을 의미한다. 이러한 인터넷은 '클라이언트'와 '서버'로 구성되어 있으며, 'TCP/IP'라는 기본 프로토콜을 통해 제공된다.

- 프로토콜

  - 통신 프로토콜 또는 통신 규약은 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙의 체계이다. 즉 통신 규약 및 약속이다.

- 프로토콜의 기본 요소

  - 구문(Syntax) : 전송하고자 하는 데이터의 형식(Format), 부호화(Coding), 신호 레벨(Signal Level) 등을 규정
  - 의미(Semantics) : 두 기기 간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보를 규정
  - 시간(Timing) : 두 기기 간의 통신 속도, 메시지의 순서 제어 등을 규정

- 프로토콜 종류  
  ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210239515-59d3d53f-b900-45fa-be70-0d759a1f6dad.png)

- 프로토콜의 기능

- 단편화(Fragmentation)와 재합성(Assembly)

  - 단편화 : 송신 측에서는 긴 데이터 블록을 손쉽게 전송할 수 있도록 크기가 똑같은 작은 블록으로 나누어 전송
  - 재합성 : 수신 측에서 쪼개진 작은 데이터 블록을 재합성하여 원래의 메시지로 복원하는 기능

- 캡슐화(Encapsulation)

  - 각 프로토콜에 적합한 데이터 블록을 만들려고 데이터에 정보를 추가하는 것
  - 플래그, 주소, 제어 정보, 오류 검출 부호 등을 부착하는 기능

- 연결 제어(Connection Control)

  - 비연결 데이터 전송(데이터그램)과 연결 위주 데이터 전송(가상회선)을 위한 통신로를 개설·유지·종결하는 기능

- 흐름 제어(Flow Control)

  - 데이터양이나 통신속도 등이 수신 측의 처리 능력을 초과하지 않도록 조정하는 기능

- 오류 제어(Error Control)

  - 데이터 전송 중 발생할 수 있는 오류나 착오 등을 검출하고 정정하는 기능

- 순서 결정(Sequencing)

  - 연결 위주의 데이터를 전송할 때 송신 측이 보내는 데이터 단위 순서대로 수신 측에 전달하는 기능

- 주소 설정(Addressing)

  - 발생지, 목적지 등의 주소를 명기하여 데이터를 정확하게 전달하는 기능

- 동기화(Synchronization)

  - 두 통신 객체의 상태(시작, 종류, 검사 등)를 일치시키는 기능

- 다중화(Multiplexing)

  - 하나의 통신로를 여러 개로 나누거나 회선 여러 개를 하나의 통신로로 변환시켜 다수의 가입자가 동시에 사할 수 있도록 하는 기능

- 전송 서비스(Transmission Service)
  - 통신 객체를 사용하기 쉽도록 별도로 추가 서비스(패리티 검사, 보안도, 서비스 등급, 우선순위 등)를 제공하는 기능

2. 네트워크 통신방식 3가지를 설명하고 해당 통신방식에 속하는 예시를 하나 설명해주세요.

- Unicast 방식 - 1 : 1 통신 방식

  - 정확한 목적지를 가지고 통신 (출발지 & 목적지 Address)
  - 유니캐스트를 이용하는 응용프로그램은 모든 클라이언트 유니캐스트 주소로 각각의 패킷들의 하나의 복사본을 각각 전송함
  - 장점 : 1:1 방식이기 때문에 같은 네트워크에 연결된 다른 PC에게 부하를 주지 않는 장점이 있습니다.
  - 단점 : 많은 host들과 통신할 때는 비효율적입니다.
    ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210245812-0a002c72-ea2b-4b53-970f-c72c4801e056.png)

- Multicast 방식 - 1 : 多 통신 방식

  - 그룹을 지정하고 그 그룹에게만 정보를 전달
  - 멀티캐스트는 일반적으로 UDP를 사용합니다. 정해진 채널에 데이터를 일괄적으로 전송하는 것이기 때문에, TCP의 특성인 데이터 재 전송 등의 기능이 필요 없습니다. TCP를 사용한다면, 채널에 전송한 데이터의 흐름을 관리해야 할 건데, 이렇게 되면 데이터 전송이 지나치게 복잡해질 것이기 때문입니다. 그리고 UDP만을 사용할 수 있다는 것은 아닙니다. TCP도 사용할 수 있기는 합니다. 하지만 멀티캐스트로 전송되는 데이터의 특성을 감안할 때, 굳이 TCP를 사용할 필요나 경우가 없기 때문에 잘 사용하지 않습니다.
  - 장점 : 같은 네트워크에서 특정 단말들에 대해서만 보낼 수 있기 때문에 특정 그룹이나 특정 단체와 통신할 때 효율적입니다.
    ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210245909-cb4cb417-57c1-4666-a2c4-6f2fd8e2eff4.png)

- Broadcast 방식 - 목적지를 가지지 않고 통신 (출발지 Address , 목적지 주소는 없음)
  - 같은 네트워크상에 있는 모든 장비가 Broadcast 패킷을 처리
  - 단점 : 무조건 패킷을 같은 네트워크상에 있는 모든 장비에게 전달하기 때문에 네트워크가 큰 환경에는 전체 네트워크에 과도한 부하를 줄 수가 있습니다.
    ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210246027-33e7d9cb-6ab2-4a71-9758-c48e0c71f67a.png)

3. 네트워크 모델 2가지를 설명하고 두 모델의 공통점과 차이점을 설명해주세요.

- TCP/IP

  - 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는데 쓰이는 통신 규약의 모음이다.  
    4 계층 - 응용  
    3 계층 - 전송  
    2 계층 - 네트워크  
    1 계층 - 네트워크 인터페이스

- OSI 7 계층 모델

  - 데이터를 주고받을 때 데이터 자체의 흐름을 각 구간별로 나눠 놓은 것  
    7 계층 - 응용(HTTP)  
    6 계층 - 표현
    5 계층 - 세션
    4 계층 - 전송 (TCP, UDP)
    3 계층 - 네트워크 (IP, ICMP, ARP)
    2 계층 - 데이터 링크 (이더넷)
    1 계층 - 물리

- 두 모델 비교
  - 공통점 : 계층적 네트워크 모델이다. 계층 간 역할을 지정하고 사용한다.
  - 차이점 : TCP/IP는 프로토콜 기반 OSI는 역할 기반이다. TCP/IP는 데이터 전송기술에 특화되어있고 OSI는 통신에 대한 표준이다.

![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210247265-704040e3-ef9a-4eb0-ac5c-fd76768f790e.png)

- TCP/IP 프로토콜은 OSI 모델보다 먼저 개발되었다. 그러므로 TCP/IP 프로토콜의 계층은 OSI 모델의 계층과 정확하게 일치하지 않는다.
- 두 계층을 비교할 때 , 세션(Session)과 표현(presentation) 2개의 계층이 TCP/IP프로토콜 그룹에 없다는 것을 알 수 있다.
- 두 모델 모두 계층형 이라는 공통점을 가지고 있으며 TCP/IP는 인터넷 개발 이후 계속 표준화되어 신뢰성이 우수인 반면, OSI 7 Layer는 표준이 되기는 하지만 실제적으로 구현되는 예가 거의 없어 신뢰성이 저하되어있다.
- OSI 7 Layer는 장비 개발과 통신 자체를 어떻게 표준으로 잡을지 사용되는 반면에 실 질적인 통신 자체는 TCP/IP 프로토콜을 사용한다.

---

### 데이터 통신

1. Ethernet에 대해 설명하세요.

- 이더넷은 원칙적으로 하나의 인터넷 회선에 유/무선 통신장비 공유기, 허브 등을 통해 다수의 시스템이 랜선 및 통신포트에 연결되어 통신이 가능한 네트워크 구조를 말한다.
- Ethernet은 전세계 학교, 가정, 사무실에서 가장 많이 활용되는 네트워크 규격이다.
- OSI 모델 7계층 중 물리 계층(신호와 배선)과 데이터 링크 계층(MAC 패킷, 프로토콜 형식)에서 그 구성 형식이 정의된다.
- 이더넷 통신 방식중에 중요한 CSMA / CD (Carrier Sense Multiple Access / Collision Detection) 방식이 있다.
  ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210248119-4ec31b1f-e36a-4747-a3de-880f3333bd37.png)
  - 보낸 사람은 케이블의 신호와 이력을 확인하고, 다른 사람에게 신호가 흐르고 있지않음을 확인 후 전송을 시작한다.
  - 전송 중에도 파형에 의해 다른 사람의 송신과 충돌하지 않는지를 감시하며, 만약 충돌하는 경우에는 일정량의 전송 후 중단하고 각 보낸 사람마다 일정 시간의 딜레이를 두고 전송을 재시작 한다. (하나의 회선을 다수가 공유하거나, 많은 데이터를 다운로드를 하게 되면, 속도가 느려지듯이 자체적으로 CSMA / CD 방식으로 제어를 한다고 보시면 된다)

2. LAN에 대해 설명하세요.

- LAN(근거리 통신망)은 광대역 통신망과는 달리 학교, 회사, 연구소 등 한 건물이나 일정 지역 내에서 컴퓨터나 단말기들을 고속 전송 회선으로 연결하여 프로그램 파일 또는 주변장치를 공유할 수 있도록 한 네트워크 형태입니다.

- LAN의 특징

  - 단일 기관의 소유, 제한된 지역 내의 통신입니다.
  - 광대역 전송 매체의 사용으로 고속 통신이 가능합니다.
  - 공유 매체를 사용하므로 경로 선택 없이 매체에 연결된 모든 장치로 데이터를 전송합니다.
  - 오류 발생률이 낮습니다.
  - 네트워크에 포함된 자원을 공유합니다.
  - 네트워크의 확장이나 재배치가 쉽습니다.
  - 전송매체로 꼬임선, 동축 케이블, 광섬유 케이블들을 사용합니다.
  - 망의 구성 형태에 따라서 성형, 버스형, 링형, 계층형으로 분류할 수 있습니다.

- LAN의 이용 효과 및 장점
  - 자원의 효율적인 백업이 가능합니다.
  - 다른 기종 간의 통신에서 사무 처리의 능률화가 극대화 됩니다.
  - 파일 공유에 따른 처리의 효율화 및 통일된 관리가 가능합니다.
  - 기기 자원의 공유에 따른 이용 효율의 향상과 경비 절감효과를 누릴 수 있습니다.
  - 분산 처리로 시스템 전체의 성능이 향상되는 효과를 누릴 수 있습니다.

3. 데이터 링크 계층의 역할에 대해 설명하세요.

- Framing

  - 데이터 링크 계층에선 네트워크 계층에서 받아온 데이터그램을 프레임 단위로 만들고 헤더와 트레일러를 추가
  - 헤더 Header : 목적지, 출발지 주소 그리고 데이터 내용을 정의
  - 트레일러 Trailer : 비트의 에러를 감지

- 회선 제어

  - 신호 간의 충돌이 발생하지 않도록 제어
  - ENQ/ACK 방법을 사용하고 1:1 방식과 Polling 기법을 활용한 1:多 방식
  - 2가지 모드 존재
    - Select 모드 : 송신자가 나머지 수신자들을 선택하여 전송
    - Poll 모드 : 수신자에게 데이터 수신 여부를 확인해서 응답을 확인 후에 전송. 여러 수신자를 대응할 수 있어 Multipoint라고도 함.

- 흐름 제어

  - 송수신자 간 데이터를 처리하는 속도 차이를 해결하기 위한 제어도 담당. Feedback 방식의 흐름 제어하며 이를 Stop & Wait 방식이라고도 부름. 상위 계층은 Rate 기반

- 오류 제어
  - 전송 중에 오류나 손실이 발생하면 수신 측은 에러를 탐지하고 이를 재전송

### IP 주소

1. 공인 IP와 사설 IP의 차이에 대해서 설명해주세요.
   ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210250560-b0ffb633-f5ac-49fc-a9b8-f18256357f1b.png)

2. IPv4 와 IPv6의 차이는?  
   ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210249653-ed82671f-92c9-49c9-ab30-bb4b08a76db1.png)

3. 서브넷 마스크에 대해서 설명해주세요.

- 서브넷은 말그대로 부분망이라는 뜻입니다. IP 주소에서 네트워크 영역을 부분적으로 나눈 부분망, 부분 네트워크를 뜻하죠. 그리고 이 서브넷을 만들 때 쓰이는 것이 바로 서브넷 마스크입니다. 이 서브넷 마스크를 이용하여 IP주소 체계의 Network ID와 Host ID를 서브넷 마스크를 통해 분리할 수 있습니다.
- IP주소는 IP 클래스에 의해 분리되는 Network Prefix와 나머지 Host Number로 분리되게 됩니다. 서브넷 마스크에 의해 이루어지는 서브넷팅은 이 Host Number를 Subnet Number와 서브넷안에서 식별되는 Host Number로 다시 분리합니다.

4. IP 주소 클래스에 대해서 설명해주세요.

- 클래스는 하나의 IP주소에서 네트워크 영역과 호스트 영역을 나누는 방법이자, 약속입니다.
  ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210251066-e9571513-88cb-4153-bad6-dd37498e0145.png)

### ARP 프로토콜

1. ARP 프로토콜 동작 흐름에 대해 설명해주세요. (ARP 프로토콜에 대해 설명해주세요.)

- 주소 결정 프로토콜(Address Resolution Protocol)
  - 해당 IP를 그 IP주소에 맞는 물리적인 주소 즉, MAC주소를 가지고 오는 프로토콜입니다.
- 동작 흐름
  1. 송신자는 목적지 IP Address를 지정해 패킷 송신
  2. IP 프로토콜이 ARP 프로토콜에게 ARP Request 메시지를 생성하도록 요청  
     = ARP 요청 메시지 (송신자 물리주소, 송신자 IP주소, 00-00-00-00-00, 수신자 IP주소)
  3. 메시지는 2계층으로 전달되고 이더넷 프레임으로 Encapsulation 됨  
     = 송신자 물리주소를 발신지 주소, 수신자 물리주소를 브로드캐스트 주소로 지정
  4. 모든 호스트와 라우터는 프레임을 수신 후 자신의 ARP 프로토콜에게 전달
  5. 목적지 IP Address가 일치하는 시스템은 자신의 물리주소를 포함하고 있는 ARP Reply 메시지를 보냄  
     = 자신의 물리주소를 포함하는 응답 메시지
  6. 최초 송신 측은 지정한 IP Address에 대응하는 물리주소를 획득  
     cf) ARP 요청은 브로드캐스트, ARP 응답은 유니캐스트

2. ARP와 RARP를 비교해서 설명해주세요.

- RARP는 MAC 주소에 해당하는 IP 주소를 알아오는 프로토콜이다. (ARP와 반대)

### IPv4, ICMP 프로토콜

1. IPv4가 하는일과 IPv4 프로토콜 구조를 설명해주세요.

- IPv4는 패킷 교환 네트워크 상에서 데이터를 교환하기 위한 프로토콜이다. 데이터가 정확하게 전달될 것을 보장하지 않고, 중복된 패킷을 전달하거나 패킷의 순서를 잘못 전달할 가능성도 있다. 데이터의 정확하고 순차적인 전달은 그보다 상위 프로토콜인 TCP에서(그리고 UDP에서도 일부) 보장한다.
- IPv4의 주소체계는 총 12자리이며 네 부분으로 나뉜다. 각 부분은 0~255까지 3자리의 수로 표현된다. IPv4 주소는 32비트로 구성되어 있다.

2. ICMP가 하는일과 ICMP 프로토콜 구조를 설명해주세요.

- ICMP[Internet Control Message Protocol] : 인터넷 제어 메시지 프로토콜
  - 오류 메세지를 전송받는 데 주로 쓰입니다.
  - 인터넷/통신 상에서 발생한 일반적인 상황에 대한 보고(report)
  - 인터넷/통신 상에서 발생한 오류에 대한 보고
  - 위험한 상황에 대한 경보
- ICMP 헤더는 IPv4 헤더 뒤에서 시작되고 IP 프로토콜 번호 '1'로 분류된다. 모든 ICMP 패킷은 8 바이트 헤더와 가변 데이터 구역을 가지고 있다. 마지막 4 바이트는 ICMP 패킷의 타입과 코드에 의존하지만, 처음 4 바이트는 고정된 형식을 가진다.  
  ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210252093-409788a0-1ebd-497e-8bf4-855f6b0d98da.png)

3. 다른 네트워크까지 내 패킷의 이동 과정을 설명해주세요.

### 전송계층 및 포트

1. Port란 무엇인가요?

포트(port)는 "논리적인 접속장소"이며, 특히 인터넷 프로토콜인 TCP/IP를 사용할 때에는
클라이언트 프로그램이 네트워크 상의 특정 서버 프로그램을 지정하는 방법으로 사용된다.
네트워크 상에서 통신을 할 때 IP를 토대로 해당 서버가 있는 컴퓨터에 접근한다.
그런데 대부분의 경우 하나의 컴퓨터에는 여러 개의 서버가 실행될 수 있다.
컴퓨터에 여러 개의 서버가 실행되고 있다면, 어느 서버에 접속해야 하는지 컴퓨터에게 알려주어야 한다.
이때 사용되는 것이 포트 번호이다.

2. 서버 측에서 사용되는 포트는 이미 정해져 있습니다. 주요 Well-Known Port에 대해 아는대로 설명해주세요.

포트 번호는 컴퓨터에서 실행되고 있는 서버를 구분 짓기 위한 16비트의 논리적 할당으로 0~65536번이 존재한다.
이 중에 0~1023번까지는 이미 어떤 통신이 해당 포트를 사용할 것인지 정해져 있다.
예를 들어 http 통신은 80번 포트를 사용하고, ssh 통신은 22번 포트를 사용한다.
이렇게 정해져 있는 0~1023번까지의 포트를 well-known port라고 한다.

![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210254036-63e9ceb7-5325-4805-b3b2-ba23531fd914.png)

3. 클라이언트와 서버의 통신 과정에 대해 설명해주세요.

### UDP 비연결지향형

1. UDP 서버의 특징에 대해서 설명하세요.

- UDP(User Datagram Protocol)는 전송계층의 비연결 지향적 프로토콜입니다. 비연결 지향적이란 데이터를 주고받을 때 연결 절차를 거치지 않고 발신자가 일방적으로 데이터를 발신하는 방식을 의미합니다. 연결 과정이 없기 때문에 TCP보다는 빠른 전송을 할 수 있지만 데이터 전달의 신뢰성은 떨어집니다. UDP는 발신자가 데이터 패킷을 순차적으로 보내더라도 이 패킷들은 서로 다른 통신 선로를 통해 전달 될 수 있습니다. 먼저 보낸 패킷이 느린 선로를 통해 전송될 경우 나중에 보낸 패킷보다 늦게 도착할 수 있으며 최악의 경우 잘못된 선로로 전송되어 유실될 수도 있습니다. 이럴 경우 TCP와는 다르게 UDP는 중간에 패킷이 유실이나 변조가 되어도 재전송을 하지 않습니다.

- 비연결형 서비스로 연결 없이 통신이 가능하며 데이터그램 방식을 제공한다.
- 데이터 경계를 구분한다. (데이터그램(datagram) 서비스)
- 정보를 주고 받을때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
- 신뢰성 없는 데이터를 전송한다. (데이터 재전송과 데이터 순서 유지를 위한 작업을 하지 않는다.
- 패킷관리가 필요하다.
- 패킷 오버헤드가 적어 네트워크 부하가 감소되는 장점.
- 상대적으로 TCP보다 전송속도가 빠르다.

2. UDP는 어느 상황에서 사용하는지 설명하세요.

- UDP 통신 프로토콜은 신뢰성을 보장하지는 않지만 TCP에 비하여 빠른 전송 속도를 제공합니다. UDP는 비연결을 지향하기 때문에 데이터를 재전송할 필요도 DJQTRH, 흐름 제어나 에러 체크도 항상 필요로 하지 않습니다. 그로 인하여 전송에 필요한 헤더 사이즈도 줄어들게 되고 결과적으로 데이터 송/수신 과정이 매우 빨라집니다. 이러한 이유들 때문에 신뢰성 보장보다 연속성과 성능이 더욱 중요시되는 서비스에서는 바로 UDP가 사용되는 것입니다.

- 인터넷 전화는 전송이 실패하면 재전송을 위한 지연시간이 소요됩니다. 따라서 송신자와 수신자 간의 싱크가 맞지 않게 되어 원활한 상호간의 의사 전달이 불가능합니다.

- 온라인 게임은 단 1초의 지연시간이 발생하여도 실제로 서비스 이용자에게 굉장한 불쾌감을 줍니다. 또한 이러한 지연이 점점 커지게 되면 계속해서 다시 렌더링을 해주어야 하며 올바른 연결이 이루어지지 않을 수 있습니다.

- 멀티미디어 스트리밍 또한 싱크가 맞지 않음으로 인해서 많은 문제점이 발생할 수 있고 전송이 원활하게 되지 않으면 연속적인 재생 서비스를 제공받지 못할 수 있습니다.

### TCP 연결지향형

1. TCP 프로토콜의 특징을 UDP 프로토콜과 비교하여 설명해주세요.

- TCP(Trasmission Control Protocol)는 연결 지향적 프로토콜입니다. 연결 지향 프로토콜이란 클라이언트와 서버가 연결된 상태에서 데이터를 주고받는 프로토콜을 의미합니다. 클라이언트가 연결 요청(SYN 데이터 전송)을 하고, 서버가 연결을 수락하면 통신 선로가 고정되고, 모든 데이터는 고정된 통신 선로를 통해서 순차적으로 전달됩니다. 그렇기 때문에 TCP는 데이터를 정확하고 안정적으로 전달할 수 있습니다. TCP는 호스트간 신뢰성 있는 데이터 전달과 흐름제어를 합니다. TCP 프로토콜은 신뢰성 있는 데이터의 전송을 위해 확인작업을 거치는데 TCP는 패킷을 성공적으로 전송하면(ACK) 라는 신호를 날리고 만약에 ACK 신호가 제 시간에 도착하지 않으면 Timeout이 발생하여 패킷 손실이 발생한 패킷을 다시 전송해줍니다. TCP는 이렇게 데이터를 송신할때마다 확인 응답을 주고받는 절차가 있으므로 통신의 신뢰성이 올라갑니다. 주로 lient와 Server 또는 P2P Socket 통신 등, 네트워크를 사용한 통신을 할 때 TCP 통신을 많이 사용합니다.

- 연결형 (connnection-oriented) 서비스로 연결이 성공해야 통신이 가능하다.
- 데이터의 경계를 구분하지 않는다. (바이트 스트림 서비스)
- 데이터의 전송 순서를 보장한다. (데이터의 순서 유지를 위해 각 바이트마다 번호를 부여)
- 신뢰성있는 데이터를 전송한다. (Sequence Number, Ack Number를 통한 신뢰성 보장)
- 데이터 흐름 제어(수신자 버퍼 오버플로우 방지) 및 혼잡 제어(패킷 수가 과도하게 증가하는 현상 방지)
- 연결의 설정(3-way handshaking)과 해제(4-way handshaking)
- 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 서비스
- UDP보다 전송속도가 느리다.

2. 3-way handshake에 대해 설명해주세요.

- TCP 통신을 위한 네트워크 연결은 3 way handshake 이라는 방식으로 연결됩니다. 3 way handshake 방식은 서로의 통신을 위한 관문(port)을 확인하고 연결하기 위하여 3번의 요청/응답 후에 연결이 되는 것을 말합니다.(이 과정에서 가장 많은 시간이 소요되어 UDP방식보다 속도가 느려지는 주요 원인으로 지목됩니다.)

  ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210340399-5677fe80-8c9f-4c62-adad-23a75b706927.png)

- 연결 과정
  1. Client에서 Server에 연결 요청을 하기위해 SYN 데이터를 보낸다.
  2. Server에서 해당 포트는 LISTEN 상태에서 SYN 데이터를 받고 SYN_RCV로 상태가 변경된다.
  3. 그리고 요청을 정상적으로 받았다는 대답(ACK)와 Client도 포트를 열어달라는 SYN 을 같이 보낸다.
  4. Client에서는 SYN+ACK 를 받고 ESTABLISHED로 상태를 변경하고 서버에 ACK 를 전송한다.
  5. ACK를 받은 서버는 상태가 ESTABLSHED로 변경된다.
  6. 위와 같이 3번의 통신이 정상적으로 이루어지면, 서로의 포트가 ESTABLISHED 되면서 연결이 됩니다.

3. 3-way handshake에서 클라이언트가 서버가 보낸 ACK+SYC을 받지 못하면 어떻게 되나요?

- 클라이언트는 서버에게 SYN 세그먼트를 보내고 시간을 잽니다. Timeout이 되기 전까지 서버에게 ACK, SYN 세그먼트가 오지 않으면 클라이언트는 다시 SYN 세그먼트를 보내고 수신을 대기합니다.

4. 4-way handshake에서 서버가 마지막에 FIN을 보내는 이유는 무엇인가요?

5. 4-way handshake에서 클라이언트가 마지막에 ACK를 보내는 이유는 무엇인가요?

- 서버가 보낸 FIN세그먼트를 클라이언트가 받지 못하면 클라이언트는 FIN_WAIT2 상태로 종료되지 못한 채 계속 기다려야 합니다. 하지만 서버는 이미 포트를 닫고 응답하지 않은 상태이기 때문에 클라이언트는 불필요햔 자원을 소모할 수 있습니다.

### NAT와 포트포워딩

1. NAT란 무엇인지 설명해주세요.

- Network Address Translation 의 약자로 라우터 등의 장비를 통해 다수의 private IP를 하나의 public IP로 변환하는 기술
- NAT를 이용하는 이유는 대개 사설 네트워크(Private Network)에 속한 여러 개의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함이다.

2. 포트포워딩이란 무엇인지 설명해주세요.

- 포트 포워딩은 외부 아이피 : 포트번호와 내부 아이피 : 포트번호를 연결해주는 기능이다. 별도의 설정 없이 외부 아이피가 접속을 시도할 때, 내부에 어떤 프로세스(서비스) 또는 기기와 연결할 지 알 수 없기 때문에 접근이 불가능하다. 그래서 특정 프로세스(서비스) 또는 기기에 접근하기 위해 포트 포워딩을 통해 외부 아이피 : 특정 포트로 접속하면 내부 아이피 : 특정 포트로 맵핑해준다.

### 📔 HTTP 프로토콜

1. HTTP와 HTTPS의 차이에 대해 설명하세요.

- HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)란 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜이다. 즉, HTTP는 인터넷에서 하이퍼텍스트를 교환하기 위한 통신 규약으로, 80번 포트를 사용하고 있다. 따라서 HTTP 서버가 80번 포트에서 요청을 기다리고 있으며, 클라이언트는 80번 포트로 요청을 보내게 된다.

- HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer, HTTP over TLS, HTTP over SSL, HTTP Secure 등으로 불리는 HTTPS는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이다. HTTPS는 HTTP와 다르게 443번 포트를 사용하며, 네트워크 상에서 중간에 제3자가 정보를 볼 수 없도록 암호화를 지원하고 있다.

2. HTTP의 GET 방식과 POST 방식을 비교해주세요.

- GET 방식 특징

  - URL에 쿼리 스트링(데이터)을 붙여서 서버에 전송
  - 데이터를 Header(헤더)에 포함하여 전송
  - URL에 정보들이 그대로 노출되기 때문에 POST 방식보다 상대적으로 보안에 취약
  - 캐싱이 가능
  - POST 방식보다 상대적으로 전송 속도가 빠름
  - 전송하는 데이터양에 한계가 있음 (브라우저마다 GET 요청 길이 제한 존재)
  - 브라우저 히스토리에 기록이 남음

- POST 방식 특징
  - 데이터들을 URL뒤에 붙여서 서버로 보내는 것이 아닌 Body에 담아서 전송
  - 요청 헤더의 Content-Type에 콘텐츠 타입을 명시
  - 데이터들이 URL에 노출되지 않기 때문에 GET 방식보다 상대적으로 보안적
  - 데이터들을 Body에 담기 때문에 서버로 보내는 데이터의 양은 제한 없음
  - URL에 데이터가 노출되지 않으므로 캐싱 불가
  - 클라이언트에서 인코딩, 서버에서 디코딩
  - 요청받는 시간제한 존재
  - 브라우저 히스토리에 기록이 남지 않음

3. HTTP의 Statue Code의 종류는 어떻게 되나요?

- 1xx(정보) : 요청을 받았으며 프로세스를 계속 진행합니다.
- 2xx(성공) : 요청을 성공적으로 받았으며 인식했고 수용하였습니다.
- 3xx(리다이렉션) : 요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요합니다.
- 4xx(클라이언트 오류) : 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없습니다.
- 5xx(서버 오류) : 서버가 명백히 유효한 요청에 대한 충족을 실패했습니다.

4. 주소창에 URL을 치고 엔터를 치면 흐름이 어떻게 되나요?

   1. 브라우저에 “www.google.com” 입력하면 어떤일이 일어날까요?
   2. 브라우저 주소창에 www.google.com 치면 google 서버를 찾아간다.
   3. DNS(실제 서버가 어디에있는지 알고 있는 서버)가 연결해줄 곳을 찾음 (여기서 주소 앞에 https가 붙었다면 https방식으로 통신하겠다.)
   4. 서버의 기본설정이 대부분 index.html되어 있어 서버에서 이파일을 클라이언트로 보냄
   5. 브라우저는 텍스트로 이루어진 index.html 파일을 파싱한다.
   6. 한줄한줄 읽으면서 DOM트리를 만들어나감.
   7. 중간에 link태그를 만나 css요청이 발생하면, 요청과 응답과정을 거치고 css를 파싱함
   8. CSS파싱이 끝나면 중단된 html을 다시읽고 DOM트리를 완성
   9. 완성된 DOM트리와 CSSOM트리를 합쳐 Render Tree를 만들고 그린다.
   10. 중간에 HTML파서는 Script태그를 만나게 되면 javascript 코드를 실행하기 위해 파싱을 중단
   11. 제어권한을 자바스크립트 엔진에게 넘기고, 자바스크립트 코드 또는 파일을 로드해서 파싱하고 실행
       ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210351361-eee91adb-3863-4dfc-9cc1-25df119da28e.png)

### 기타

1. CORS란 무엇인가요?

- CORS란 서로 다른 Origin끼리 자원을 공유할 수 있는 방식입니다.
- HTTP 헤더를 사용해서 한 origin에서 실행중인 웹앱이 다른 origin의 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여할 수 있는 방식입니다.
- 서로 다른 Origin이란 것은 Protocol, Host, Port 중 하나라도 다른 것을 의미합니다.

2. CORS 에러가 발생하는 원인을 SOP와 관련하여 설명해주세요.

- 먼저 SOP(Same Origin Policy) 정책은 단어 그대로 동일한 출처에 대한 정책을 말한다. 그리고 이 SOP 정책은 '동일한 출처에서만 리소스를 공유할 수 있다.'라는 법률을 가지고 있다.
- 즉, 동일 출처(Same-Origin) 서버에 있는 리소스는 자유로이 가져올수 있지만, 다른 출처(Cross-Origin) 서버에 있는 이미지나 유튜브 영상 같은 리소스는 상호작용이 불가능하다는 말이다.

3. 쿠키와 세션의 차이점에 대해 설명해주세요.

- 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작 원리도 비슷하다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문이다.
- 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치이다. 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용한다.
- 보안 면에서 세션이 더 우수하며,
- 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만
- 세션은 쿠키를 이용해서 session-id만 저장하고 그것으로 구분하여 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 높다.
- 라이프 사이클은 쿠키도 만료기간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 정보가 유지될 수 있다. 또한 만료기간을 따로 지정해 쿠키를 삭제할 때까지 유지할 수도 있다.
- 반면에 세션도 만료기간을 정할 수 있지만, 브라우저가 종료되면 만료기간에 상관없이 삭제된다.
- 속도 면에서 쿠키가 더 우수하며,
- 쿠키는 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청 시 속도가 빠르고
- 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 낸다.

4. 프록시와 프록시 서버에 대해 설명해주세요.

- 프록시의 사전적 의미는 ‘대신’, ‘대리’이다. 말 그대로 두 PC가 통신을 할 때 직접 하지 않고 중간에서 대리로 통신을 하는 것을 ‘프록시’라고 하고, 중계 역할을 하는 것을 ‘프록시 서버’ 라고 부른다. 즉, 클라이언트와 서버 사이의 ‘중계 서버’라고 생각하면 된다. 프록시 서버는 보안 목적이나 캐싱 등의 기능을 제공한다.

- 프록시 서버가 중간에 위치함으로써 클라이언트는 프록시 서버를 ‘서버’라고 인식하고, 서버 입장에서는 프록시 서버를 ‘클라이언트’로 인식하게 된다.

5. JWT 에 대해서 설명해주세요.

- JWT(Json Web Token)란 Json 포맷을 이용하여 사용자에 대한 속성을 저장하는 Claim 기반의 Web Token이다. JWT는 토큰 자체를 정보로 사용하는 Self-Contained 방식으로 정보를 안전하게 전달한다. 주로 회원 인증이나 정보 전달에 사용되는 JWT는 아래의 로직을 따라서 처리된다.
  ![image](https://user-images.githubusercontent.com/28649890/210352178-e9bb92d8-770b-463d-ad74-fe7e90efce5b.png)

- 애플리케이션이 실행될 때, JWT를 static 변수와 로컬 스토리지에 저장하게 된다. static 변수에 저장되는 이유는 HTTP 통신을 할 때마다 JWT를 HTTP 헤더에 담아서 보내야 하는데, 이를 로컬 스토리지에서 계속 불러오면 오버헤드가 발생하기 때문이다. 클라이언트에서 JWT를 포함해 요청을 보내면 서버는 허가된 JWT인지를 검사한다. 또한 로그아웃을 할 경우 로컬 스토리지에 저장된 JWT 데이터를 제거한다. (실제 서비스의 경우에는 로그아웃 시, 사용했던 토큰을 blacklist라는 DB 테이블에 넣어 해당 토큰의 접근을 막는 작업을 해주어야 한다.)
